Blum Axioms and Nondeterministic Function Computation

### 2016-07-04 ctic.tex
ctic.tex: Adicionado slide antes da primeira definição.
ctic.tex: Correções gerais.

\begin{frame}
    \frametitle{Máquinas de Turing e funções}
    \begin{itemize}
        \item Problema de decisão $\rightarrow$ Linguagem
        \item Problema de busca $\rightarrow$ Função
    \end{itemize}

@@

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Enumerações Aceitáveis de Gödel}
    \begin{definition}
        Seja $\mathcal P$ o conjunto das funções parciais computáveis. \\
        Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável} \\
        é uma função sobrejetora $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ que possui
        \cite[p.~41]{Rogers1987}
        \begin{itemize}
            \item uma função computável $U$ tal que $U(w, x) = \phi_w(x)$ \\
                (Teorema da máquina universal); e
            \item uma função computável $\sigma$ tal que
                    $\phi_{\sigma(w, x)}(y) = \phi_w(x, y)$ \\
                (Teorema $S_{mn}$).
        \end{itemize}
    \end{definition}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Exemplos}
    \begin{itemize}
        \item Enumerações de máquinas de Turing
        \item Qualquer linguagem de programação moderna
        \item Contraexemplo: Definição de Hopcroft e Ullman
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Axiomas de Blum --- Exemplos}
    \begin{itemize}
        \item Tempo
        \item Espaço
        \item Número de mudanças de estado
        \item Número de vezes que uma célula da fita é alterada
        \item Definição de Goldreich \\
            (Problema: Classe análoga à $\P$ não contém análogo de $\SAT$, \\
            a menos que $\NP = \coNP$.)
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição Proposta}
    $\SAT$ pode ser reconhecido não-deterministicamente \\
    ``chutando'' uma atribuição de valores verdade. \\
    Altere este algoritmo para, em vez de aceitar/rejeitar, \\
    retornar $1$ e $0$, respectivamente.
    \begin{itemize}
        \item Fórmulas tautológicas devolve apenas $1$
        \item Fórmulas contraditórias devolve apenas $0$
        \item Fórmulas satisfazíveis, mas não tautológicas, \\
            devolverão tanto $0$ quanto $1$.
    \end{itemize}
    A resposta certa exatamente ao máximo dentre os valores devolvidos
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição Proposta}
    \begin{definition}
        Se todos os ramos de computação de $M$ em $w$ param, \\
        o valor da função é o máximo dentre todos os valores devolvidos. \\
        Se algum ramo não para, deixe a função de $M$ indefinida em $w$.
    \end{definition}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
    \frametitle{Máquinas de Turing e funções}
    \begin{itemize}
        \item Problema de decisão $\rightarrow$ Linguagem
        \item Problema de busca $\rightarrow$ Função
        \item Tipicamente, define-se apenas o reconhecimento de linguagens. \\
    \end{itemize}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Cálculo não-determinístico de funções}
    \begin{itemize}
        \item E o cálculo de funções?
        \item Definição direta para máquinas determinísticas
        \item Útil, mesmo do ponto de vista teórico
            \begin{itemize}
                \item Usado na noção de redução
            \end{itemize}
        \item Mas como fazer uma máquina não-determinística \\
            calcular uma função?
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Enumerações de Gödel Aceitáveis}
    \begin{definition}
        Seja $\mathcal P$ o conjunto das funções parciais computáveis. \\
        Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável} \\
        é uma função sobrejetora $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ que possui
        \cite[p.~41]{Rogers1987}
        \begin{itemize}
            \item uma função computável $U$ tal que $U(w, x) = \phi_w(x)$ \\
                (Teorema da máquina universal); e
            \item uma função computável $\sigma$ tal que
                    $\phi_{\sigma(w, x)}(y) = \phi_w(x, y)$ \\
                (Teorema $S_{mn}$).
        \end{itemize}
    \end{definition}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Enumerações de Gödel Aceitáveis --- Exemplos}
    \begin{itemize}
        \item Enumerações de máquinas de Turing
        \item Qualquer linguagem de programação moderna
        \item Contraexemplo: Definição de Hopcroft e Ullman
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Axiomas de Blum --- Exemplos}
    \begin{itemize}
        \item Tempo
        \item Espaço
        \item Número de mudanças de estado
        \item Número de vezes que uma célula da fita é alterada
        \item Definição de Goldreich \\
            (Problema: Classe análoga à $\NP$ não contém análogo de $\SAT$, \\
            a menos que $\NP = \coNP$.)
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição proposta}
    $\SAT$ pode ser reconhecido não-deterministicamente \\
    ``chutando'' uma atribuição de valores verdade. \\
    Altere este algoritmo para, em vez de aceitar/rejeitar, \\
    retornar $1$ e $0$, respectivamente.
    \begin{itemize}
        \item Fórmulas tautológicas devolve apenas $1$
        \item Fórmulas contraditórias devolve apenas $0$
        \item Fórmulas satisfazíveis, mas não tautológicas, \\
            devolverão tanto $0$ quanto $1$.
    \end{itemize}
    A resposta certa exatamente ao máximo dentre os valores devolvidos
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição proposta}
    \begin{definition}
        Se todos os ramos de computação de $M$ em $w$ param, \\
        o valor da função é o máximo dentre todos os valores devolvidos. \\
        Se algum ramo não para, deixe a função de $M$ indefinida em $w$.
    \end{definition}
\end{frame}
